---
layout: post
title: 悬诗
description: 你是何人？诗歌之囚徒。
cover_url: https://s2.loli.net/2022/04/10/DHyO6gojILVhrPz.jpg
tag: Fiction
---

你若以为悬诗只是阿拉伯蒙昧时期七首长诗的总称，那请你不要固执，因为我找不到更好的词汇来概括有关这幅画的故事。

画家说此话时，正徐徐拉下蒙着尘土的罩布，光艳的油彩，霎时令阴翳的画廊美得无从转述。

那日我游览黔南的山谷，丰茂的花泉草树引我迷途。沿途的枯棘划伤体肤，回荡的阴风狰狞可怖。

忽逢一片清丽的平流，郁郁的香草盛放在沙汀。连天的虫唱令我陶醉，游鱼的回旋舞如是轻盈。

我正坐在水畔遐思，上游漂下张纸片止步在荇藻如丝。捞起在手里是绢绫的质地，展开在眼前竟写着一句诗：

花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。

匀挺的字迹被流水洇湿，乍看是有字而细看是白纸。辨不清字体是褚虞还是颜柳，说不白风格是苏黄抑或米蔡。

漂来的纸片渐渐变多，质地与字句愈发丰富。无知的游鱼吞食了它们，周身的锦鳞竟微光荧荧。

忘却了迷途的隐隐忧虑，抛下了跋涉的重重劳累，我循着清流的来处，向着纸片的源头深入。

平伏的山体逐渐峭拔，和缓的清流趋于湍急。穿林的风声喁喁私语，遥遥的鹤唳格外凄厉。

路程止于一处高峻的峡谷，激荡的冲流扬起蒙蒙白雾。雾中的纸片奇迹般地悬浮，稠密地包裹出一座空中纸庐。

万籁骤寂，声源心底：

客至。

你是何人？

诗歌之囚徒。

你在何处。

悬空之纸庐。

唤我何事？

寂寂无人解。

解你何如？

听风便可知。

四围山色隐身为留白，足下陆地沉没为虚无。低回的叙说伴着缥缈的古乐，悬空的诗句齐奔赴眼际。

我生自向南密岭，诗书门第，本是官宦世家。先君因清末起事获罪，后家道中落。十五岁时被抓去充丁，辗转边陲十余年，谋得一点军衔家室。我带的队伍骁勇异常，鹊起的声名惹人嫉妒。偶因文字获罪锒铛入狱，忠诚的下属劫狱随我遁逃。那夜林黑而风高，被军警追至此峡谷。下属竟临危变节，直把我推下此处。

这在说话的，是你的亡魂？悬空的诗，是在说你的遗恨？

不，我并未死。在我满心以为将要葬身洪涛巨石的刹那，我竟安稳地坐在半空。慌乱中摸索周身，发现底下是个隐形的数丈见方的圆台。可是它无法为不曾跳崖的人觉察，望下去可直见湍流和层岩。正如你抬眼可见，我悬浮在山溪融汇的峡谷。那夜的月忽被云掩，暴雨把全部灯火熄灭。自以为完成任务的警队想必是迷了路，翌晨我看到几具郊狼咬碎的尸首从这里漂过。

可是悬浮在此，你并未饿死；空中无物，你何来的纸张写诗？

我昏迷又醒来，如此度过数日。当我彻底清醒，山林已染红，山风含秋意。但我惊奇地发现，我不再饥饿，也不再疲倦，没有感到寒冷，也不知何为燠热。隐蔽的山谷再无人造访，年岁的流逝在我身上了无痕迹——我被囚禁在这不死的孤独。一日我抑郁地闭目听水听风，心头忽然涌过幼年读过的古诗。睁眼时风景忽然变化，空气中幻化出字句如丝。我牵引着它们，用凝聚的意志把它编织，编织成长条，质地如绢如帛，再微微一抖，竟成了纸。空气中还含着些水雾，用手去接，看它们在掌心凝成墨汁。蘸来墨水，用久违了的唐宋书法，写下久违了的唐人宋人的诗。我一开始是走到隐形圆台的边沿把它们放飞，看它们如白色的鸥鹭滑翔着汇入急流。随着书法逐渐精进，诗句慢慢高古，如今我只须盘腿坐在原地，写过诗的纸就会自行悬浮起来，像恒星周围的行星一般缓缓绕行，随时序推移离我远去。不知写了多少年月，才形成今天这局面。但我用写诗来与不死的孤独抗争，注定是种失败。若不是有人偶然造访，我宁肯当初选择了死。

今日我来到了这里。我与你的时代相差近一个世纪，但我们的心似乎毫无隔阂地连结在一起。这想必是命运特殊的安排。

远方的客人，我虽然无法邀你进入我的纸庐，但请你接受我的馈赠，即便它不及山外的那样甘醇。
空气里凝出一汪碧色的茶水，杯是隐形。我捧起啜饮，奇香袭心，通体舒畅，饮毕长啸，悬诗微动，动后复寂。

我也想从空气中抽丝造纸，凝墨写诗。

那请你闭上眼，想象天地肇始，混沌之初，无声无息，无色无识，无物无我。尔后，你自会看见。
我照此法整理身心，顿见空中游丝满布。触手，却化开碎散。

客人，不要心急求成。

我慢慢地，用一种闻花而笑的安闲去抽取那丝，它们果然稳稳停在手里。

编织时，要融入山河的肌理，百代的花纹。

一张长条形绢帛生自手中，微微一抖，成了纸。平伸手掌，雾水凝聚，色泽由无色变微蓝，渐蓝绿，后墨绿，终是渊一般叵测的黑。手指蘸墨，下笔之前，将二王碑帖在心中走了个遍，略略沉吟，就动笔写道：

离堂思琴瑟，别路绕山川。

诗悬空中，顺水流去。

客人，山间一席话，世上已千年。我这里不是仙山，不会让你陷入时移世迁的尴尬。相别的时候到了。我知道你是个迷途的旅人，请让我为你指点此地的迷津。如若不嫌弃，今后你仍可来到此地，只是请记住，来时带一颗无念的心。

我终未再到过那里。我再也找不到那日逆流而上只为一探究竟的无瑕之心。此后的每次造访，我都是抱着一颗起初澄明，不久就被欲念充斥的心。悬诗的主人苦于孤寂，可他宁肯孤寂，也不要听喧闹人世的杂音。

画家不再言语，拿起锉刀铲去画上多余的油彩。尔后在画旁坐定，端详一块被铲坏了的空白。他把那截空白画成一纸悬诗，纸端生出鸟首微微展翅。他在不可自制的痛苦与狂喜中凝神屏息，为笼罩神秘光泽的鸟首点上眼睛。

画廊里吹过一阵清风，微微拂动的是画里的悬诗。

&emsp;  
&emsp;  
Photo Source: Océane Moussé

